基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-02-01 ms-garch.Rmd
fix up

例如：第一区制中GARCH项系数值为`r m3$par[3]`，大于ARCH项系数`r m3$par[2]`，表明在
第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用。但在第二区制
和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更大作用，ARCH项系数
为`r m3$par[7]`和`r m3$par[11]`，远大于GARCH项系数`r m3$par[8]`
和`r m3$par[12]`，说明外部冲击影响较大。
#### 转移概率矩阵及其解释

@@

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$p_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转移，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第三区制转移到第一区制的情况，但
第一区制转移到第三区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时可以得到对数收益率序列分别处于3个状态的条件概率，结果显示不存在
明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的条件概率几乎相同。

@@

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减速度产生更持久的波动。此结果与状态
转移概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，条件波动率
`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

@@

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。但在2018年7月末以及8月初，作为反映流
动性松紧的货币市场基准利率之一Shibor持续下行，最低跌至1.422%，并且连续7个交易日
低于2%。这是由于央行在7月5日起宣布进行降准，这是2018年内第三次降准，不同于前两
次的目标，此次降准目的在于支持市场化法治化“债转股”，释放约7000亿元人民币的流动
性，导致资金面宽松，市场流动性愈发充裕。然后于8月中旬，央行暂停逆回购等公开市场
操作，以引导流动性从过度充裕回到合理充裕的阶段，利率逐渐回升。而且在2018年年末，
多空因素交织，交投逐渐清淡，跨年资金为影响行情的主线，随着央行公开市场大额净投放，
收益率震荡下行。

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的Shibor收益率残差序列作为训
练集，分别用三个模型：MS(1)-GARCH-norm、MS(2)-GARCH-sstd-ged、
MS(3)-GARCH-sged-std-sged滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，
以确定最优区制数。
VaR回测图如图\@ref(fig:VaR) 所示：

@@

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$${@eq:DQ6}

@@

通过以上分析，Kupiec检验假定风险事件会随着时间的推移而均匀发生，与实际情况不符；
而且条件覆盖测试检验方法并不是十分准确。因此，我们当下一般采用动态分位数测试。
从表\@ref(tab:test)可以看出，在基于正态分布的GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量
为13.4556，对应的p值为0.0618，在显著性水平为0.1时，有充足的理由可以拒绝原假设，
即:表明模型失真，不能准确度量原序列的风险程度；在基于有偏的广义t分布和广义误差
分布的二阶段GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量为16.4554，对应的p值为0.0213，在
显著性水平为0.1时，拒绝原假设，即不能准确度量原序列的风险程度；在基于有偏广义误
差分布、有偏t分布以及有偏广义误差分布的三阶段GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量
为9.2506，对应的p值为0.2352，在显著性水平为0.1时，没有充足的证据拒绝原假设，即此
模型可以准确度量原序列的风险程度；即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。

@@

表 \@ref(tab:pre) 列出了2019-1-2到2019-1-8的Shibor预测状况，结果表明：在未来5天内，虽然条
件波动率逐渐下降，但VaR有较大幅度的变化，最小的VaR出现在2019年1月2日，对应着最大的条件波动
率，最大的VaR出现在2019年1月8日，对应着最小的条件波动率；在预测期同时存在区制2和区制3的相
互转换，区制3对应着有偏广义误差分布，区制2对应着广义t分布；表最后一列是真实的消除自相关后
的收益率。

@@

本文选取2006年10月8日至2018年12月29日间共计3060个Shibor隔夜拆借率数据。主要得出以下结论：
其一，为了消除数据的非平稳性，使用对数收益率；然后通过正态性等检验得出对数收益率序列不服
从正态分布，具有明显的尖峰厚尾、平稳且具有强相关性；建立ARMA模型提取自相关性后，确定ARMA
模型参数p、q的取值设置为1、2，然后对存在ARCH效应的残差序列构建MSGARCH模型。其二，根据参数
显著性检验、极大似然值、AIC、BIC以及DIC准则，可以得到最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分
布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差分布。其三，对数收益率序列存在区制的
转换，且不同区制呈现出不同特征，在第三区制条件波动率最高。其四，为了对同业拆借市场的利率
风险进行控制，通过VaR回测检验，表明基于有偏广义误差分布、有偏t分布以及有偏广义误差分布的
三阶段GARCH(1,1)对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。最后，文章末尾列出了2019年1月
2日到2019年1月8日的Shibor预测状况，得出在未来5天内，虽然条件波动率逐渐下降，但VaR有较大幅
度的变化。

@@

另外，本文存在以下几方面可继续研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本的GARCH(1,1)，
并未考虑收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH模型和TGARCH模型对
条件波动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极大似然法，后续学者也
可以使用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段性波动特征时引入的是
MSGARCH模型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，且具有良好的拟合效果。

>>>>

例如：第一区制中GARCH项系数值为`r m3$par[3]`，大于ARCH项系数`r m3$par[2]`，表明在
第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用。外部冲击影响
较大。但在第二区制和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更
大作用，ARCH项系数为`r m3$par[7]`和`r m3$par[11]`，远大于GARCH项系数`r m3$par[8]`
和`r m3$par[12]`，说明当期的收益率主要依赖于前一期的方差。

#### 转移概率矩阵及其解释

@@

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$p_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第3区制转移到1区制的情况，但第1
区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的条件概率几乎相同。

@@

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，条件波动率
`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

@@

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。但在2018年7月末以及8月初，作为反映流
动性松紧的货币市场基准利率之一Shibor持续下行，最低跌至1.422%，并且连续7个交易日
低于2%。这是由于央行在7月5日起宣布进行降准，这是2018年内第三次降准，不同于前两
次的目标，此次降准目的在于支持市场化法治化‘债转股’，”释放约7000亿元人民币的流动
性，导致资金面宽松，市场流动性愈发充裕。然后于8月中旬，央行暂停逆回购等公开市场
操作，以引导流动性从过度充裕回到合理充裕的阶段，利率逐渐回升。而且在2018年年末，
多空因素交织，交投逐渐清淡，跨年资金为影响行情的主线，随着央行公开市场大额净投放，
收益率震荡下行。央行波动率与金融市场的稳定性具有密切关联，商业银行应该重视并且充
分利用Shibor波动表现，并能够准确预测，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的
非预期风险，减小极端风险事件带来的不必要的损失。

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的Shibor收益率残差序列作为训
练集，分别用三个模型：MS(1)-GARCH-norm、MS(2)-GARCH-sstd-ged、
MS(3)-GARCH-sged-std-sged滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，
以确定当最优区制数。
VaR回测图如图\@ref(fig:VaR) 所示：

@@

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$$[@eq:DQ6]

@@

通过以上分析，Kupiec检验假定风险事件会随着时间的推移而均匀发生，与实际情况不符；
而且条件覆盖测试检验方法并不是十分准确。因此，我们当下一般采用动态分位数测试。
从表\@ref(tab:test)可以看出，在基于正态分布的GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量
为13.4556，对应的p值为0.0618，在显著性水平为0.1时，有重复的理由可以拒绝原假设，
即:表明模型失真，不能准确度量原序列的风险程度；在基于有偏的广义t分布和广义误差
分布的二阶段GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量为16.4554，对应的p值为0.0213，在
显著性水平为0.1时，拒绝原假设，即不能准确度量原序列的风险程度；在基于有偏广义误
差分布、有偏t分布以及有偏广义误差分布的三阶段GARCH(1,1)中，动态分位数测试统计量
为9.2506，对应的p值为0.2352，在显著性水平为0.1时，没有充足的证据拒绝原假设，即此
模型可以准确度量原序列的风险程度；即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。

@@

表 \@ref(tab:pre) 列出了2019-1-2到2019-1-8日的Shibor预测状况，结果表明，在未来5天内，虽然条
件波动率逐渐下降，但VaR有较大幅度的变化，最小的VaR出现在2019-1-2，对应最大的条件波动率，最
大的VaR出现在2019-1-8，对应最小的条件波动率；在预测期同时存在区制2和区制3的相互转换，区制3
对应有偏广义误差分布，区制2对应广义t分布；表最后一列是真实的消除自相关后的收益率。

@@

本文选取了2006年10月8日至2018年12月29日间3060个Shibor隔夜拆借率数据。其一，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率；然后通过正态性检验得出对数收益率序列不服从正态分布，具有明显的尖峰
厚尾特征；其次采用一系列检验得出序列平稳且具有强相关性，建立ARMA模型提取自相关性后，确定ARMA
模型参数p,q的取值设置为1，2。其二，根据参数显著性检验、极大似然值、AIC、BIC以及DIC准则的方法，
其中最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差
分布。其三，对数收益率序列的波动处于第一状态的概率最大，为0.4327451，处于第二状态的概率最小，
为0.3249455，说明Shibor的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化。其四，对数收益率序列存在区制的
转换，且不同区制呈现出不同特征，在第三区制条件波动率最高。最后，为了对同业拆借市场的利率风险
进行控制，通过VaR回测检验，表明三阶段模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险，并在文章
末尾列出了2019-1-2到2019-1-8日的Shibor预测状况。

@@

本文首先对对数化的Shibor序列用ARMA(1,2)提取自相关，然后对存在ARCH效应的残差序列构建
MSGARCH模型，分别设置K=1,2,3，条件分布类型为正态分布、广义t分布、广义误差分布以及各
自的有偏分布，并对所构建模型做出比较。结果显示,针对Shibor收益率序列存在的“尖峰厚尾”
特征，选用广义t分布或广义误差分布得到的模型拟合效果优于正态分布；针对阶段性波动特征，
选用3区制得到的模型优于2区制，1区制模型的拟合效果。最终选择最优模型为三阶段的MS-GARCH
模型，且分布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有偏广义误差分布。该模型的参数均
通过检验，且具有最小的AIC和BIC值，最大的极大似然值，对对数收益率序列有充分的拟合,能够
通过区制转换迅速捕捉收益率残差序列的波动变化；用其进行VaR计算时，能够对风险信息作出迅
速反应，同时也能保证较高的准确率，最后利用该模型对未来5天的收益率做出预测。另外，本文
存在以下几方面可继续研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本的GARCH(1,1)，并未考虑
收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH模型和TGARCH模型对条件波
动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极大似然法，后续学者也可以使
用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段性波动特征时引入的是MSGARCH模
型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，且具有良好的拟合效果。
